# Viertes Kapitel.<br />**Die Geschichte des Eliasberges.** {#viertes .unnumbered}

::: justified

:::: { .float-left .w-50 }
![&nbsp;&nbsp;](Die_Forschungsreise_051.jpg ""){#b051}
::::

**D**er grösste Teil der Geographen nennt den ganzen Gebirgszug, welcher im Norden
vom Eliasberg und im Süden vom La Pérouse begrenzt wird, die Eliasalpen. Dieser
Zug erstreckt sich parallel der Küste des Stillen Ozeans in einer Länge von
ungefähr 350 km und wird vom Meer durch eine schmale, längliche Hochebene
getrennt, welche fast vollständig von den Gletschern, die sich von den Bergen
herabsenken, bedeckt ist. Die Bai von Yakutat, die mit einem engen, gewundenen
Meeresarm ins Land hineinreicht, teilt die Berge in zwei Gruppen: eine südliche,
die Fairweatherkette^[^0400]^, und eine nördliche, die ihrerseits in die Cookkette und
die Eliaskette zerfällt.

Die Bai ist an ihrer Oeffnung nach dem Ozean zu 32 km breit, eine Ausdehnung,
die sie noch eine gute Strecke im Innern bewahrt. Sie verengt sich durch eine
starke Biegung an der Ostküste bis zur Einmündung in die Disenchantementbai,
welche kaum 5 km breit ist. Die Nordküste, die durch eine Reihe flacher,
bewaldeter Inseln, mit vielen natürlichen Einbuchtungen, geschützt wird, besteht
zum grössten Teil aus einer gleichfalls bewaldeten Hochebene, die sich 700—1000&nbsp;m
über dem Meeresspiegel erhebt. Die Hochebene wird von mässig hohen Bergen mit
zahlreichen Gletschern und Schneefeldern eingesäumt, welche nach Süden zu mit
dem Fairweather in Verbindung stehen und den Hintergrund der Bai umgeben, indem
sie sich jenseits an die Cookkette anschliessen. Ganz der Brandung des Ozeans
preisgegeben ist die fast geradlinige Westküste der Bai, welche die Grenze einer
grossen Hochebene bildet, die sich im Süden bis an den Stillen Ozean erstreckt.
An diesen stösst mit einer mittleren Höhe von 500 m der Malaspinagletscher, der
in kaum merklicher Steigung bis an den Fuss des Hochgebirges reicht und sich an
der Westseite des Eliasberges in einer bis jetzt noch unbekannten Entfernung
ausdehnt. Bei dem Bericht über die Reise werde ich von den grossen Gletschern
sprechen, welche über den Südabhang der Berge mit dem Malaspinagletscher
zusammenstossen. Die Gegend im Norden des Eliasberges und des Cookberges ist
noch gänzlich unerforscht. C. Willard Hayes ist der Einzige, der das Land vom
Yukonbecken bis zu dem des Copper durchquert und einige Nachrichten über die
Gletscher gebracht hat, die sich nördlich des Eliasberges befinden.

Der russische Seefahrer Vitus Bering entdeckte dĩe Südküste Alaskas am 20. Juli
1741, als er mit seinem Schiffe, dem St. Peter, bei der Insel Kayak, 180 Meilen
westlich von Yakutat, Anker warf. Ein mächtiger, vom Gipfel bis zum Fuss mit
Schnee bedeckter Berg, der sich nordöstlich des Ankerplatzes erhob, wurde mit
dem Namen des Schutzpatrons jenes Tages, des heiligen Elias, getauft. Es ist
möglich, dass die Wahl des Namens nicht nur durch diesen Zufall bestimmt worden
ist. Wie D. Freshfield in einer Sitzung der Royal Geographical Society (Mai
1887) bemerkte, scheint der Prophet Elias der Schutzpatron der Berge gewesen zu
sein und zwar überall da, wo die orientalischen Formen des Christentums
vorherrschen.

Viele Berge Griechenlands tragen diesen Namen und haben auf ihren Gipfeln
Kapellen, die dem Propheten geweiht sind; auf die Opferaltäre des Vater Zeus
folgten auf dem Olymp Klöster, die ebenfalls dem Propheten Elias geweiht waren.
Im Kaukasus lebt noch die Sage, dass den Volksstämmen der Ureinwohner, welche
sich vor den Cirkassiern in die Berge geflüchtet hatten, die Gestalt des
erzürnten Propheten auf dem höchsten Berggipfel erschien und dass sie ihm Milch,
Butter und Eier zum Opfer darbrachten. Andere bringen die Beziehung des
Propheten zu dem Berge mit der wichtigen Rolle in Verbindung, welche die
griechisch-orthodoxe Kirche dem Elias bei der Verklärung Christi zuweist. Wieder
andere behaupten, dass der Name Elias nur aus einer Aehnlichkeit mit dem Namen
Helios (Sonnengott) entstanden sei.

Freshfield macht sodann auf eine andere mögliche Erklärung aufmerksam, die man
in der Ueberlieferung finden könne, dass die Söhne des Propheten einen Zug von
fünfzig starken Männern ausgesandt hätten, um Elias zu suchen, in dem Glauben,
dass vielleicht Gottes Geist ihn auf irgend einem hohen Berge abgesetzt habe.

Der Eliasberg brachte seinen Entdeckern kein Glück. Drei Monate lang blieb der
St. Peter in den Gewässern von Alaska, den Unbilden der See ausgesetzt, und
strandete schliesslich während eines Sturmes an der Küste der Kommanderinseln.
Bering starb dort, und die wenigen Ueberlebenden erreichten, nachdem sie auf den
Inseln überwintert hatten, mit Mühe und Not die Kamtschatkaküste und kehrten
dann nach Russland zurück.

Die erste Messung des Eliasberges wurde von M. Dagelet, Astronom der
Weltumseglungsreise der von La Pérouse^[^0401]^ befehligten Schiffe La Boussole und L'
Astrolabe, im Jahre 1786 vorgenommen. Die Höhe des Berges wurde auf 1980 Klafter
(3862&nbsp;m) geschätzt. Der Gipfel erschien über den Wolken; zwischen der langen
schneebedeckten Kette und dem Meere erstreckte sich eine grosse Hochebene, die
La Pérouse als gänzlich vegetationslos, aus schwarzem Felsgestein bestehend, das
wie durch Feuer verbrannt aussah, schildert, einen grellen Gegensatz zu dem
Schnee bildend, welcher die Berge ringsum bedeckte. Die Bai von Yakutat ist von
La Pérouse Baie de Monti genannt und von G. Dixon^[^0402]^, der sie im Jahre 1787 anlief,
in Admiraltybai umgetauft worden. Dixon war der erste, der die Küste der Bai
erforschte; er verankerte sein Schiff im Port Mulgrave, wo sich schon damals ein
indianisches Dorf mit etwa siebzig Einwohnern befand. Wenige Jahre darauf, 1792,
sandte Spanien ein Schiff unter dem Kommando des Italieners Don Alejandro
Malaspina^[^0403]^ aus, um die berühmte Nordwestdurchfahrt zwischen den beiden Ozeanen zu
finden. Als Malaspina in die Bai von Yakutat einfuhr und sah, dass diese sich
landeinwärts in einen Kanal verlängerte, hoffte er, dass dies der Zugang zu der
berühmten Durchfahrt sei. Aber die Boote, die klargemacht wurden, um die Ufer zu
erforschen, fanden den Weg in kurzer Entfernung durch eine Eiswand versperrt.
Sie benannten deshalb diese Bucht puerto del Desengañio (Disenchantment Bay,
Hafen der Enttäuschung), und die Insel, die sie daselbst vorfanden, nannten sie
Haenke. Auf Grund der gemachten Beobachtungen wurde dem Eliasberge eine Höhe von
6507, 6 Varas (5440&nbsp;m) zugeschrieben und seine Lage als 60° 37' 35“ westlicher
Breite und 150° 52' 17“ westlicher Länge (vom Greenwich Meridian) bestimmt. Nach
Spanien zurückgekehrt, fiel Malaspina in Ungnade, wurde in den Kerker geworfen,
und seine Entdeckungen wurden viele Jahre hindurch verkannt.

Ein anderer berühmter Seefahrer, der in der Geschichte Alaskas erwähnt wird, ist G.
Vancouver, welcher 1794 die Yakutatbai und die benachbarte Küste mit seinen
zwei Schiffen Discovery und Chatam anlief. Das Kap, welches im Westen die
Einfahrt zur Bai begrenzt, wurde von ihm Point Manby getauft, und die Hochebene
beschrieb er als kahl, steinig und gleichmässig mit den Ausläufern hoher Berge
aufsteigend, die vom Eliasberg beherrscht werden. In einer Einbuchtung im Westen
der Yakutatbai (lcy Bay) erschien ihm die Küste wie eine senkrechte Eiswand.

Dann finden wir keine weiteren Nachrichten, den Eliasberg und die umliegende
Landschaft betreffend, bis zu den Berichten Tebenkoffs, die im Jahre 1852
bekannt gegeben wurden und der Hauptsache nach auf Nachrichten gegründet sind,
die ihm russische Kaufleute übermittelt hatten. Die Höhe des Eliasberges wird da
auf 5180 m berechnet und die geographische Lage desselben auf 61° 2' 6“
nördlicher Breite und 140° 4' westlicher Länge in einer Entfernung von dreissig
Meilen von der See bestimmt. Tebenkoff berichtet auch, dass man im Jahre 1839
Rauch von einem Krater an der Südwestwand des Berges aufsteigen sah und dass ein
Ausbruch von Flammen und Asche im Jahre 1847 stattfand, gleichzeitig mit einem
Erdbeben, das in Sitka beobachtet wurde. Die niederen Teile am Fusse des Berges
werden als Tundren beschrieben, welche mit Wald und Gras bedeckt sind, und es
wird hinzugefügt, dass man durch Risse des sandigen Bodens das darunterliegende
Eis erblicken konnte.

Das Gerücht dieser vermeintlichen Eruption wurde aufgezeichnet und später von W. H.
Dall^[^0404]^ wiederholt, wenn auch mit allem Vorbehalt betreffs seiner
Glaubwürdigkeit. Indes erhielt sich doch lange Zeit hindurch die Meinung, dass
der Eliasberg ein Vulkan sei. Diese Meinung wurde durch die merkwürdige
Gestaltung der Südseite des Kammes unterstützt, welcher sich hier halbmondförmig
hinzieht und eine Art Amphitheater begrenzt, welches wirklich das Aussehen eines
Kraters hat. Die späteren Forschungsreisen haben ergeben, dass die Umgegend des
Eliasberges durchaus keinen vulkanischen Charakter trägt. Nur eine auffallende
Erscheinung, die Topham beobachtet hat, vermag vielleicht zu erklären, wie
einige Seefahrer den Glauben gewinnen konnten, vom Meere aus Anzeichen einer
Eruption zu erblicken: von einer der steilen Rinnen, welche die etwa 100&nbsp;m hohen
Innenwände des sogenannten Kraters durchfurchen, fielen fortwährend Steine und
Geröll herab, eine hohe Staubwolke erzeugend, die vom Winde hin und her
gewirbelt leicht für Rauch gelten konnte. Topham selbst hielt diese Erscheinung,
als er sie von fern wahrnahm, vulkanischen Ursprungs. Auch Russell konnte grosse
Staubwolken erkennen, die sich durch das herabrutschen schieferigen Gesteins auf
der Südseite des Augustaberges entwickelten. Aehnliche Erscheinungen haben auch
zu anderen Zeiten zu der gleichen irrtümlichen Auffassung geführt. Im Jahre 1741
wurde von Turin ein Kommissar entsandt mit dem Auftrage, einen neuen Vulkan zu
besichtigen, der, wie man meinte, in den savoyischen Alpen entstanden wäre; es
war einfach ein Erdrutsch bei den Rochers de Fyz, in der Nähe von Servoz (De
Saussure). Ein anderer Erdrutsch erweckte in diesem Jahrhundert den Glauben,
dass der lang erloschene Vulkan Ararat zu neuer Thätigkeit erwacht sei.

Endlich hat D. Freshfield im Jahre 1867, als er auf dem Mont Blanc war, eine
Staubwolke gesehen, die durch einen Erdrutsch entstanden war, der 18 km entfernt
auf dem kleinen St. Bernhard sich ereignete. Die Erscheinung dauerte mehrere
Wochen, und niemand hätte von weitem den Ursprung und die Natur derselben
erraten können.

An dieser Stelle muss noch der Forschungsreise gedacht werden, welche im Jahre
1874 von dem United States Coast Survey (hydrographisches Amt) unter der
Direktion von W. H. Dall und M. Becker nach Alaska entsandt wurde und die viele
neue Beobachtungen, Geographie und Geologie betreffend, feststellte und die
Kenntnis der Eisverhältnisse dieser Region bereicherte. Diese Expedition
erkannte endlich die wahre Natur der Hochebene, welche zwischen den Bergketten
und dem Meere liegt. Es ist dies eine Hochebene, die aus einem ausserordentlich
grossen Gletscher besteht. welchem der Name Malaspina gegeben wurde. Es wurden
auch die Berge Cook, Vancouver und Malaspina identifiziert und je mit einem
Namen bedacht. Dem Eliasberg wurde eine Höhe von 5943&nbsp;m zugeschrieben mit einem
Spielraum von 120&nbsp;m in mehr oder weniger, und seine geographische Lage wurde mit
60° 20' 45“ nördlicher Breite und 141° 12“ westlicher Länge bestimmt.

Hiermit hatte der Eliasberg endlich einen bestimmten Platz auf den Landkarten
gefunden, und man muss staunen, dass die ganz ungewöhnlichen Verhältnisse jenes
Landes, das Berge und Gletscher von so ausserordentlicher Ausdehnung besitzt,
nicht sofort bei anderen Forschungsreisenden ebenfalls die Lust erweckt haben,
diese mächtige Bergkette zu besteigen und in das Herz der neuen Region
einzudringen. Allerdings kommt dabei in Betracht, dass keine kommerziellen
Interessen die Seefahrer nach einer Zone von Eisfeldern und Waldungen hinlocken
können, wo kaum einige Eingeborene ihren Lebensunterhalt finden und die
Verbindungen mit den übrigen Teilen des Kontinents äusserst seltene und
unregelmässige sind. C. S. Wood, welcher im Frühjahr 1877 versuchen wollte, den
Eliasberg zu ersteigen, fand kein anderes Beförderungsmittel von Sitka aus als
einen indianischen Kahn. Er gelangte damit bis zum Nordende des Archipels,
allein bei Kap Spencer wagten sich die Indianer mit ihrem kleinen Fahrzeug nicht
in den Ozean hinaus, zumal die Küste dort fast gar keine Zuflucht bietet; die
Fahrt musste daher aufgegeben werden.

:::: { .wrap-100 }
![Yakutat.](Die_Forschungsreise_056.jpg "Yakutat."){#b056}
::::

Die erste wirkliche Forschungsreise, welche die Besteigung des Eliasberges zum
Zweck hatte, wurde erst im Jahre 1886 von der amerikanischen Zeitung New Vork
Times organisiert. Es nahmen an derselben teil: E. Schwatka^[^0405]^, W.
Libbey^[^0406]^ und ein Engländer, H. W. Seton-Karr^[^0407]^. Ein Regierungsschiff, die
Pinta, brachte die Expedition nach Yakutat. Sie verliess die Bai am 17. Juli in
indianischen Kähnen und fuhr die Küste des Stillen Ozeans entlang bis zur
Mündung des Flusses Yahtsé im Süden des Eliasberges. Die Landung war infolge der
starken Brandung, die dort herrscht, schwierig und gefährlich. Die Expedition
hatte zwei weisse und vier indianische Träger mitgenommen. Der Ostseite des
grossen, aus Sand, Schlamm und Steinen bestehenden Deltas folgend, welches die
unzähligen Arme des Yahtsé hier bilden, gelangten sie an die Stelle, wo der
Fluss durch einen grossen Eistunnel ins Freie mündet; von hier bestiegen sie
dann den Rand der vereisten Hochebene, auf der eine dicke Schicht moränischen
Gesteins lagert. Der Eistunnel, durch welchen der Fluss fliesst, ist etwa 13 km
lang und endet am Fusse einiger Hügel, welche die Forscher Chaix Hills nannten.
Sein Lauf wird an der Oberfläche durch eine Senkung bezeichnet, in welcher die
Ränder der Moränen der rechts und links vom Yahtsé liegenden Gletscher
zusammentreffen. Die Gletscher selbst vereinigen sich miteinander und bilden
über dem Flusse die Wölbung des Tunnels. Die Expedition benannte den westlichen
Gletscher Guyot und den östlichen Agassiz. Letzterer jedoch ist nichts anderes
als der westliche Rand des Malaspinagletschers.

Zu beiden Seiten der Chaixhügel, zwischen diesen und den Gletschern Guyot und
Agassiz fliessen in einer tiefen Einsattelung zwei starke Ströme, die sich am
Ende der Chaixkette vereinigen und einen See bilden, dem die Forschungsreisenden
den Namen Caetanisee gegeben haben, nach Don Onorato Caetani, Herzog von
Sermoneta, damaligem Präsidenten der italienischen geographischen Gesellschaft.

Der Yahtsé genannte Abfluss dieses Sees tritt unmittelbar in den obenerwähnten
Tunnel ein. Wenn Massen von Geröll und Eisblöcke den Tunnel verstopfen, steigt
der Caetanisee so hoch, dass ein mehr oder minder beträchtlicher Teil des
Flusses sich nicht durch den Tunnel ins Meer ergiesst, sondern über die
Oberfläche des Gletschers dahinfliesst. Ist das Hindernis beseitigt, so nimmt
der Yahtsé seinen Lauf wieder durch den Tunnel, der See fällt und entleert sich
zuweilen vollständig.

Die Expedition wandte sich zuerst nach dem westlichen Ende der Chaixhũgel, dann
ũberschritten Schwatka und Seton-Karr mit einem der weissen Träger den
unmittelbar von der Westwand des Eliasberges sich herabsenkenden
Tyndallgletscher nach der Hügelkette zu, die den Gletscher im Westen begrenzt,
um den Kamm derselben zu ersteigen. In einer Höhe von etwa 1800 m angelangt,
blieb Schwatka zurück, Seton-Karr erreichte den Gipfel des Kammes, 2200 m über
dem Meeresspiegel, dann aber zwangen ihn der Nebel und der hereinbrechende Abend
zum Rückzug. Das Unternehmen schien in Anbetracht der geringen Mittel, über
welche die Karawane verfügte, fast unmöglich, und so kamen die Mitglieder der
Expedition dahin überein, nach der 26 km entfernten Küste zurückzukehren. Am 30.
Juli gelang es endlich der kleinen Schar, nach wiederholten vergeblichen
Versuchen, sich einzuschiffen. Man war jedoch gezwungen, das ganze Gepäck
zurückzulassen, da die Brandung zu grosse Schwierigkeiten bot. Die Reise hatte
vierzehn Tage gewährt und war durch eine ganz ausnahmsweise trockene Witterung
begünstigt gewesen. Sie erbrachte eine topographische Skizze der Bergstrecke,
sowie die ersten genauen Nachrichten über den Charakter und die Unzugänglichkeit
des Landes.

Der Versuch wurde zwei Jahre später wiederholt von den Brüdern W. H. und E.
Topham, englischen Touristen, in Gemeinschaft mit G. Broke und W. Williams aus
Neuyork. Sie verliessen Sitka am 3. Juli 1888 mit einem kleinen Schoner, welcher
sie in sieben Tagen nach Yakutat brachte. Am 13. Juli landeten sie mit drei
indianischen Kähnen an der Mündung des Yahtsé, ungefähr 90 km östlich von Port
Mulgrave, an derselben Stelle, wo auch Schwatka gelandet war. Die Brandung war
nicht sehr stark, und die Landung erfolgte ohne unangenehmen Zwischenfall; 15
Stunden später wäre sie unmöglich gewesen. Die Expedition bestand ausser den
Führern aus vier weissen und sechs indianischen Trägern und folgte zunächst dem
von Schwatka eingeschlagenen Wege bis zu den Chaixhügeln; dann wandte sie sich
nach Osten und bestieg einen Gletscher, der sich an der Südostwand des
Eliasberges 500—700&nbsp;m hoch über dem Meeresspiegel hinzieht, in den
Malaspinagletscher durch einen etwa 300&nbsp;m hohen Eisfall übergehend. Sie
benannten diesen Gletscher Libbey. Eine Reihe niedriger Hügel, welche die Chaix
Hills mit der Südwand des Eliasberges verbinden, trennen ihn im Osten von dem
durch Schwatka entdeckten Cyndallgletscher.

Die Reisenden überzeugten sich bald, dass die Besteigung des Berges über die
Südostwand nicht möglich war. Diese ist sehr steil, über 4000 m hoch und mit
ganz unregelmässigen Eis- und Schneemassen bedeckt, die sich als Lawinen
beständig loslösen und herabrollen. Sie gingen deshalb bis zum Caetanisee zurück
und verfolgten von da denselben Weg wie Schwatka, bis zum westlichen Ausläufer
des Tyndallgletschers, den Seton-Karr bestiegen hatte (Karrs Hills). hier musste
Broke unfreiwillig verweilen, weil ihm seine Schneebrille zerbrach. Die anderen
gingen über den Gletscher weiter und lagerten am Fusse des südlichen Ausläufers
des Eliasberges, gerade unterhalb jener Strecke des Kammes, die durch eine Kurve
das charakteristische Amphitheater bildet, das man für einen Krater gehalten
hatte. Nach einem fruchtlosen Versuch gelang es ihnen, die höchste Stelle des
Kammes zu erreichen, den sie mit einer dichten Schicht Schnee bedeckt fanden.
Sie setzten ihren Weg fort, indem sie an den steilen Stellen Stufen in den
Schnee eingruben.

Gegen zwei Uhr nachmittags waren sie am nördlichen Ende des Amphitheaters
angelangt, da, wo die Biegung des Kammes aufhört und derselbe fast geradlinig
zum Gipfel des Berges führt. Das Aneroid und das Hypsometer zeigten eine Höhe
von 3500&nbsp;m an. Vor ihnen stieg der Kamm ganz steil, etwa 500&nbsp;m hoch,
empor, über und über mit festem Eise bedeckt, in das Stufen einzuhauen eine
Arbeit von mehreren Stunden erfordert hätte. Ueber ihnen erhob sich, etwa
2000&nbsp;m höher, der Gipfel des Eliasberges, der aussah, als ob er mit einer
buntgeränderten Schneekappe überzogen wäre. Es war nicht daran zu denken, die
Spitze an jenem Tage zu erreichen, und man stieg, wenn auch ungern, wieder bis
zum Lager hinunter. Der Punkt auf dem Kamm, den sie erklommen hatten und welcher
von unten gesehen wie eine Bergspitze für sich erscheint, die das Amphitheater
im Norden überragt, wurde Hadonspitze genannt. Die Wände des Amphitheaters sind
fast senkrecht, sie bestehen aus Felsschichten und zeigen zahlreiche Furchen,
welche die fortwährenden Erdrutsche und das herabfallende Geröll erzeugen. Der
Boden des Beckens ist durch einen Gletscher ausgefüllt, der nach Osten zu
mündet. Die Südwestwand des Eliasberges, welche vom Kamm aus vollständig
sichtbar ist, zeigte sich ebenso unzugänglich wie die Südostwand. Vulkanische
Anzeichen wurden an keinem der Felsen entdeckt.

Die Karawane brauchte fünf Tage, um nach dem Ufer zurückzukehren; am Morgen des 10.
August, nach fast einmonatlicher Abwesenheit, kam sie in Yakutat an.

Es war nun an der Zeit, dass sich der Thätigkeit einzelner zur Erforschung des
Landes diejenige wissenschaftlicher Gesellschaften anschloss; letztere, über
grössere Mittel verfügend, konnten in zweckdienlicher Weise private
Unternehmungen unterstützen oder selbst Expeditionen ausrüsten, um eine
wissenschaftliche Feststellung der geographischen Verhältnisse und der
eigentümlichen Erscheinungen, welche diese Region darbietet, zu erzielen. So
verbanden sich im Jahre 1890 die National Geographical Society und Geological
Survey der Vereinigten Staaten, um eine Expedition nach dem Eliasberge
auszurüsten, deren Führung sie Professor I. C. Russell^[^0105]^ übertrugen, der sich
bereits durch geologische Arbeiten, sowie durch seine Beteiligung an der
Erforschung des Yukonbeckens vorteilhaft bekannt gemacht hatte. Mit dem
topographischen Teile der Arbeit beauftragt, sollte ihn M. B. Kerr begleiten.

Russell versäumte nicht, aus allen Erfahrungen, die durch die vorangegangenen
Versuche gesammelt wurden, Nutzen zu ziehen. Die Expedition wurde in Seattle
organisiert und ein Vorrat an Lebensmitteln für drei Monate eingekauft; alles
befand sich in gelöteten Blechbüchsen, damit in dem so feuchten Klima während
der langen Reise auf Eis und Schnee nichts verderben konnte. Bezüglich des
Lagermaterials wurde auf leichte Transportfähigkeit gesehen. Dasselbe bestand
aus Zelten, wollenen und wasserdichten Decken und ferner aus kleinen
Petroleumöfen, die bei genügendem Brennmaterial der Expedition gestatten
sollten, mehrere Tage auf dem Hochgebirge über der Grenze der Vegetation zu
leben. Die Indianer, welche die vorigen Expeditionen begleitet und sich in der
Ebene als sehr tüchtig erwiesen, hatten sich keineswegs zu Gebirgsmärschen
geeignet gezeigt, weshalb Russell in Seattle sechs amerikanische Träger unter
dem Kommando von J. H. Christie aufnahm. Endlich wurde die Expedition mit
topographischen Instrumenten versehen. Die Karawane reiste am 16. Juni von
Seattle ab und kam in Port Mulgrave am 27. an. Die Strecke von Sitka nach
Yakutat hatte sie auf der Pinta zurückgelegt. Am Morgen des 28. setzte sie ihre
Fahrt mit Hilfe indianischer Kähne fort, indem sie der Ostküste der Bai entlang
fuhr und den Kurs zwischen den Inseln und der Küste nahm. Am 1. Juli
durchkreuzte sie die Mündung der Disenchantementbai und landete an der
Nordostecke der Yakutatbai, am Fusse der östlichen Ausläufer der Cookkette.
Obwohl weit entfernt von der hohen See, fanden sie die Küste von schäumenden
Wellen umtost, dennoch gelang es ihnen, zu landen; zahllose Eisberge, welche
sich von den Gletschern gelöst hatten und mit der Stirnseite in den Gewässern
der Disenchantementbai schwammen, wurden von dieser Strömung und dem Winde gegen
die Küste getrieben, die den Hintergrund der Yakutatbai bildet. Wenn ein Sturm
auf dem Ozean wütet, setzen sich die hohen Wogen bis in die Bai fort, heben die
Eisblöcke hoch empor und werfen sie auf grosse Entfernungen ans Ufer; der
Widerhall des Anpralls dieser Eismassen, die aufeinanderfallen, vereinigt sich
alsdann mit dem Toben des Sturmes und dem Brausen der Wellen zu einem
furchtbaren Getöse.

Von diesem ersten Lager aus nahm Russell seinen Weg nach Osten, über die
zahlreichen südlichen Ausläufer der Cookkette, und ging dann über die vom
Malaspina sich herabsenkenden Gletscher, wo das Eis fast vollständig unter einer
moränenartigen Schicht von Schiefergestein, Geröll und Felsblöcken jeder Grösse
verschwindet. In diesen vorderen Moränen begegnet man öfters kleinen Seen oder
Wasserläufen, die aus Eistunnels hervorbrechen und dann offen grössere oder
kleinere Strecken durcheilen, um weiter unten, in andere Tunnels sich stürzend,
wieder zu verschwinden. Die Namen, die Russell diesen Gletschern gegeben hat,
sind (der Reihe nach, von Osten nach Westen) Black, Galiano, Atrevida, Lucia,
Hayden und Marvine.

Mitten in der vorderen Moräne des letztgenannten Gletschers bildet ein kleiner
Berg einen Vorsprung, welcher mit Tannen bedeckt ist und wo im Schatten der
Bäume eine üppige Vegetation gedeiht, mit Tausenden von prachtvollen Blumen.
Russell taufte diese Stelle Blossom Island (die blühende Insel) und richtete
hier ein Lager ein, das gewissermassen als Hauptquartier für die Expedition
dienen sollte. Er legte hier ein Depot von Lebensmitteln an, bestimmt, später
nach und nach von den Trägern weitergeschafft zu werden.

Der Marsch vom Ufer bis nach Blossom Island erforderte 31 Tage. Die Träger
mussten den Weg mehrere Male machen, um die ganze Ausrüstung herbeizuschaffen.
Russell und Kerr beschäftigten sich in der Zwischenzeit mit geologischen und
topographischen Untersuchungen, behufs welcher es zuweilen notwendig wurde, den
festgesetzten Weg zu verlassen und Seitenausflüge zu machen. Russell fand
überall unzweifelhafte Anzeichen einer Abnahme der Gletscher; an den Thalwänden
verraten Terrassen deutlich die Höhe, bis zu welcher die Gletscher früher
gereicht haben, durchschnittlich 200—550&nbsp;m höher als ihre gegenwärtige Lage.

Der Marvinegletscher, zu dessen Füssen Blossom Island liegt, senkt sich direkt
von der Südwand des Cook und wird im Westen durch ein langes Vorgebirge
begrenzt, das in der Richtung von Nordost nach Südost weit in den Malaspina
eindringt. Dieses Vorgebirge ist in seiner Mitte durch einen tiefen Einschnitt
unterbrochen, so dass der südliche, etwa 13&nbsp;km lange Teil fast ein Gebirge für
sich bildet. Diesem Bergzug gab Russell den Namen Hitchcock, und den Einschnitt
nannte er Pinnaclepass, wegen einiger, spitzen Obelisken gleichenden Zacken des
Kammes, der ihn im Norden überragt. Dieser Pass ist kaum 100&nbsp;m breit, in einer
Höhe von 1200&nbsp;m über dem Meeresspiegel. Von hier senken sich zwei Gletscher
herab: der eine, im Osten, sehr steil abfallend, mit vielen Rissen und in den
Marvine einmündend; der andere, im Westen, weniger steil, ergiesst sich in einen
grossen Eisstrom, dessen Dimensionen alle anderen Zuflüsse des Malaspina weit
übertreffen. Russell nannte diesen Eisstrom Sewardgletscher.

Die kleine Karawane, welche die Vorhut bildete, überschritt den Pinnaclepass am 5.
August, nachdem sie auf dem Maxrvinegletscher übernachtet hatte. Sie war dort
einer grossen Gefahr in Gestalt eines Erdrutsches ausgesetzt gewesen, den ein
heftiger Platzregen in der Nacht verursacht hatte. Das schlechte Wetter und die
Notwendigkeit, zu warten, bis von dem weiter unten befindlichen Lager
Lebensmittel heraufgebracht würden, hielt Russell und Kerr in der Nähe des
Pinnacle mehrere Tage fest. Einem Berge von beträchtlicher Höhe im Norden der
Augustakette wurde der Name Logan gegeben, und zwei Gipfel, welche sich auf der
nördlichen Verlängerung der Cookkette befinden, wurden Owen und Irving getauft.
Vom 13. bis zum 16. August legte Russell den Weg vom Sewardgletscher bis zum
Agassizgletscher zurück, wobei er einen Hügel überschritt, 1200&nbsp;m hoch und von
zwei Schneekuppen überragt, die den Samovarhügeln den Namen Dompass einbrachten.

Vor unseren Reisenden öffnete sich jetzt ein grosses Thal, von einem Gletscher
ausgefüllt, der sich in den Agassiz ergiesst, eine grosse Kaskade von Séracs
bildend. Nachdem sie diese überschritten, lagen anscheinend keine Hindernisse
mehr zwischen dem Gipfel des Berges und den sehnsüchtigen Blicken der Forscher,
der Weg schien ihnen klar vorgezeichnet. Das Thal, in welchem sie sich befanden,
dehnt sich zwischen zwei Ausläufern des Eliasberges aus und ist oben durch eine
Wand abgeschlossen, die zu einem weiteren Hügel führt, der zwischen der
südlichen Pyramide des Eliasberges und einem kleineren nördlichen Gipfel liegt.
Diesen letzteren und den Gletscher benannte Russell Newton. Die Anhöhe ist mit
dem Gipfel des Eliasberges durch einen langen Kamm verbunden, welcher keine
besonderen Schwierigkeiten darzubieten schien. Aber der Newtongletscher selbst
mit seinen breiten, zahlreichen Rissen und seinen gewaltigen Séracsfällen legte
der Besteigung des Gipfels nahezu unüberwindliche Hindernisse in den Weg. Nach
stundenlangem Umherirren in einem Gewirr von Eisblöcken, zwischen tiefen, den
Weg nach jeder Seite verlegenden Spalten, waren die Reisenden schon bei dem
zweiten Fall gezwungen, sich einen Weg längs der Südseite des Thals zu bahnen,
fortwährend der sehr grossen Gefahr ausgesetzt, durch häufig niedergehende Eis-
oder Schneelawinen verschüttet zu werden. Als sie ungefähr auf der Hälfte des
Gletschers angelangt waren, schien ein Felsvorsprung, der ziemlich weit in das
Thal hineinragte, ihnen ein unüberwindliches Hindernis entgegenzusetzen. Nach
grössten Anstrengungen glückte es ihnen, ein Seil an dem höchsten Teil des
Felsens zu befestigen, sowie ihre Vorräte nach der zweiten Hochebene des Newton
hinaufzuschleppen.

Ein letzter Eisfall trennte sie noch von der Nordwand, welche vom Thal aus zu
der Höhe hinansteigt, als sich zu den Schwierigkeiten des Eises noch schlechtes
Wetter gesellte, das ihren Marsch aufhielt. Der Schnee fiel ohne Unterlass den
22. und 23. August, und Russell und Kerr, die vom letzten Lager aufgebrochen
waren, um den Aufstieg zu versuchen, sahen sich durch den Schnee gezwungen, bis
zu dem Fusse der Bastei, an welcher sie ein Seil befestigt hatten (Rope-Cliff),
umzukehren. Als das Wetter sich etwas gebessert hatte, wiederholten sie am 25.
August den Versuch, während die beiden Träger, die sie bis dorthin begleitet
hatten, nach dem früheren Lager hinabstiegen, um Lebensmittel zu holen. Nach
mehreren Stunden Weges bemerkten Russell und Kerr, dass sie vergessen hatten,
Petroleum mitzunehmen. Der Fall war sehr fatal, denn dort oben, wo sie ohne
Brennmaterial sich nicht einmal Trinkwasser verschaffen konnten, brauchten sie
doch Mittel, um sich irgend ein heisses Getränk wie Kaffee oder Thee zu kochen
oder um aus dem mitgebrachten rohen Mehl ein Gebäck zu bereiten. Russell
beschloss allein weiter zu gehen bis zu dem Punkte, von welchem sie einige Tage
früher durch den Schnee vertrieben worden waren, und dort Kerr zu erwarten, der
sich erbot, rasch hinabzusteigen, um die Träger zu treffen und von ihnen
Brennmaterial zu holen. Am Abend pflanzte Russell ermüdet sein Zelt auf, um
auszuruhen. In der Nacht begann es wieder zu schneien, und es schneite zwei Tage
unaufhörlich fort. Als das Zelt halb im Schnee vergraben war und die Zeltwände,
durch die schweren Schneemassen eingedrückt, ihm keinen Platz mehr im Innern
gewährten, bemühte sich Russell, einen kleinen Raum im Schnee einzugraben, um
dorthinein zu flüchten. Ohne Petroleum, zündete er ein wenig Feuer vermittelst
eines ausgezupften wollenen Lappens an, den er in geschmolzenen Speck
eintauchte. So blieb Russell sechs Tage lang ganz allein in dieser Schneewüste.
Dann, als das Wetter sich aufklärte und er seinen Gefährten nicht erscheinen
sah, machte er sich auf den Weg, um die anderen aufzusuchen. Nach einigen
Stunden fand er die Träger, die, von Kerr geführt, ihm entgegenkamen. Kerr war,
da der dichte Schnee jede Orientierung vereitelte, gezwungen gewesen, drei Tage
lang, ohne irgend welchen Schutz und ohne andere Nahrungsmittel als rohes Mehl,
am Rope-Cliff auszuharren. Erst am 29. August hatten ihn die Träger
wiedergefunden.

:::: { .wrap-100 }
![An der Mündung des Osar.](Die_Forschungsreise_064.jpg "An der Mündung des Osar."){#b064}
::::

Es blieb jetzt trotz der Zähigkeit und dem oft tollkühnen Mut Russells nichts
übrig, als auf die Ausführung des Unternehmens zu verzichten. Das schlechte
Wetter dauerte fast beständig fort, und die hohe Schneeschicht. welche den
Gletscher bedeckte, nahm nicht an Festigkeit zu, so dass der Marsch sehr mühsam
und langsam vor sich ging. Seit einigen Tagen waren Kleider und Decken ganz mit
Wasser durchtränkt und die Verproviantierung gestaltete sich sehr schwierig.
Obwohl die Reisenden dunkle Brillen trugen, hatte doch der blendende Reflex des
Schnees bei fast allen Mitgliedern der Expedition den Augen geschadet; dieselben
waren angeschwollen, schmerzten und konnten das intensive Licht nicht mehr
vertragen. Die Rückkehr begann am 1. September. Kerr, welcher durch die Tage und
Nächte, die er ohne Schutz auf dem Schnee hatte zubringen müssen, am meisten
mitgenommen war, kehrte direkt zum Meeresufer zurück. Russell machte noch einen
Ausflug über den Sewardgletscher bis zum nordöstlichen Ausläufer des Owenberges
und einen zweiten von Blossom Island einige Kilometer weit auf den
Malaspinagletscher, um den Charakter desselben zu studieren. Ein fast
ununterbrochener Regen begleitete ihn während des ganzen Abstieges bis zum
Meeresufer, wo er am 15. September ankam. Am 23. schiffte er sich auf dem Corvin
ein, der gekommen war, ihn und seine Gefährten aufzunehmen, um sie nach den
Vereinigten Staaten zurückzubringen.

Die Beobachtungen, welche Russell bei dieser Forschungsreise gemacht hatte,
erweckten in weiten Kreisen ein so hohes Interesse, dass die Geographical
Society und die Geological Survey ihn ein Jahr später aufforderten
zurückzukehren, um neues Material für die Wissenschaft zu sammeln und die
Besteigung des Eliasberges noch einmal zu versuchen.

Russell kam auf dem Schiffe Bear nebst sechs weissen Trägern am 4. Juni 1891 in
Yakutat an. Dieses Mal wollte er in der Nähe der Mündung des Yahtséflusses
landen, nicht weit vom Eliasberg, wie es auch Schwatka und Topham vor ihm
gethan. Bei der Landung ereignete sich ein grosser Unglücksfall, sei es, dass
die Brandung stärker als gewöhnlich war, oder dass die Boote des Bear sich
weniger für die Landung eigneten als die leichten indianischen Kähne; Thatsache
ist, dass die ersten Boote, welche ausgesetzt wurden, sofort kenterten und sechs
Mann in den Wellen zu Grunde gingen. Unter den Opfern befand sich einer der
Träger Russells. Die Landung wurde am darauffolgenden Tage wieder versucht und
dieses Mal auch bewerkstelligt. Russell selbst landete am 8. Juni.

Am 10. Juni war die ganze Ausrüstung der Expedition bis an den Rand der
Malaspinamoräne gebracht; dieser ist von einem so dichten Walde bedeckt, dass
die Karawane einen ganzen Tag arbeiten musste, um sich einen Weg durch das
Dickicht zu bahnen. Am 20. Juni befand man sich an der Grenze zwischen der
Moräne und dem blanken Gletscher. Während die Träger das Gepäck weiterschafften,
verbrachte Russell einige Tage auf den Chaixhügeln behufs geologischer Studien,
gleichzeitig beschäftigte er sich mit dem Bau eines Schlittens zur leichteren
und rascheren Beförderung der Ausrüstung auf dem Schnee. Er erreichte dann die
ãusserste Südwestküste der Samovarhügel (12. Juli) und bestieg den
Agassizgletscher bis an den Fuss des Eisfalls vom Newtongletscher, wo er ein
Jahr vorher vom Dompass herabsteigend angelangt war. Von da an war ihm der Weg
durch das ganze Newtonthal bekannt, er wusste daher, welche Schwierigkeiten ihn
hier erwarteten. Alle Gefahren besiegend überschritt er die terrassenförmige
Hochebene bis an den Fuss der letzten Eisstürze, da, wo er im Jahre vorher sechs
Tage allein zugebracht hatte und fast im Schnee umgekommen wäre. Nachdem er auch
diese Stelle am 20. Juli überwunden, befand er sich in dem oberen Amphitheater
des Gletschers, wo er sein letztes Lager aufschlug, etwa 2500&nbsp;m über dem
Meeresspiegel. Um vom Fusse des Agassiz bis dorthin zu gelangen, hatte er acht
Tage verwendet, und fast anderthalb Monate waren seit seiner Landung
verstrichen.

:::: { .wrap-100 }
![Der Eliasberg vom Libbeygletscher aus.](Die_Forschungsreise_067.jpg "Der Eliasberg vom Libbeygletscher aus."){#b067}
::::

Russell und zwei Träger verweilten in diesem Lager zwölf Tage lang bei fast
andauernd schlechtem Weiter, das ihnen alle Möglichkeit abschnitt, den Aufstieg
früher zu versuchen als am 24. Juli, wo der Himmel sich aufklärte. Um zwei Uhr
morgens aufbrechend, wandten sie sich dem Thalende zu, wo dieses von der
Eiswand, die sich nach dem Hügel zu zwischen dem Eliasberge und dem Newtonberge
erhebt, abgeschlossen wird. Der Weg war so steil, dass sie den ganzen Abhang
entlang Stufen in den Schnee einhauen mussten. Ebenso verursachten ihnen die
Querrisse in dem Eise nicht geringe Schwierigkeiten. An manchen Stellen mussten
sie ihren Weg unter Eismassen nehmen, die jeden Augenblick herabzustürzen
drohten. Endlich, um zwölf Uhr, erreichten sie den Gipfel des Hügels. Nach einer
kurzen Rast nahmen sie ihren Marsch wieder auf über den Kamm, welcher von dem
eben bestiegenen Hügel bis zur Spitze des Eliasberges führt. Bald liessen aber
ihre Kräfte nach, die Tageszeit rückte vor, und der Gipfel des Eliasberges erhob
sich immer noch unerreichbar hoch über ihnen, obwohl sie schon eine sehr grosse
Entfernung vom Lagerplatz trennte. Es wäre eine grosse Unvorsichtigkeit gewesen,
sich in dieser Höhe, vollständig schutzlos, von der Nacht überraschen zu lassen,
um so mehr, als ein leichter Nebel die Durchsichtigkeit der Luft bereits zu
trüben anfing und somit ein Witterungswechsel drohte. So sah sich Russell zu
seiner grossen Betrübnis gezwungen, für diesen Tag auf den Aufstieg zu
verzichten. Es war vier Uhr nachmittags, die Karawane hatte die Höhe von 4420 m
über dem Meeresspiegel erreicht und gelangte erst in tiefer Nacht,
ausserordentlich erschöpft, nach dem Lagerplatz zurück.

Die Vorahnung, dass schlechtes Wetter sich einstellen würde, erfüllte sich tags
darauf. Russell hatte beschlossen, ein Zelt und Vorräte nach dem Hügel zu
schaffen, nachdem er sich überzeugt, dass seine Kraft nicht hinreichen würde,
ohne Unterbrechung den Weg von der Hochebene bis zur Spitze des Eliasberges
zurückzulegen. Als das Wetter sich wieder einigermassen geklärt, brach die
Karawane am 28. mit Zelt und Vorräten auf, um eine kleine Station auf dem Hügel
einzurichten, aber der gefallene Schnee hatte die Abfälle des Amphitheaters mit
einer dicken Schicht bedeckt, die an zahlreichen Stellen losbröckelte und
stückweise mit ungeheurer Wucht in das Thal herabstürzte.

Von jeder Seite drohte Gefahr, vom Abhang des Eliasberges, von dem des
Newtonberges und von jenem Hügel selbst, den die Karawane besteigen wollte.
Russell kam zu der Ueberzeugung, dass ein Vorgehen unter solchen Umständen zu
gewagt sei, und kehrte daher nach dem Lager zurück, wo der massenhafte Schnee,
der täglich fiel, ihm schliesslich jede Hoffnung auf einen Erfolg raubte. Am 1.
August wurde die Rückkehr beschlossen. Diese wurde nur durch einen Ausflug nach
dem Libbeygletscher und den Höhen, welche die Chaixhügel mit der Südseite des
Eliasberges verbinden, unterbrochen. Am 10. August war die Expedition am Ufer
der Icybai, wo sie zwei Monate früher gelandet war. Russell blieb hier acht
Tage, um durch Triangulierung die Höhenverhältnisse der Hauptgipfel der
Berggruppe festzustellen. Diejenige des Eliasberges wurde auf 5516&nbsp;m festgesetzt
(über dem Meeresspiegel) mit einem möglichen Irrtum von 30&nbsp;m mehr oder weniger.
Am 19. August nahm die Karawane den Marsch wieder auf, und zwar nach der
Yakutatbai, längs der Küste des Stillen Ozeans, bald auf dem Kies des Strandes,
bald durch üppige Vegetation schreitend, welche sich unter den Waldungen
hinzieht. Zahlreiche, eiskalte Bäche mussten die Reisenden überschreiten, wo
ihnen das Wasser oft bis zum Gürtel oder noch höher reichte, oder streckenweise
der Moräne folgen, welche die ganze Frontseite des Malaspinagletschers bedeckt.
Am 27. August erreichten sie Kap Manby und verliessen hier die Küste des Stillen
Ozeans, um der Westseite der Yakutatbai zu folgen. Endlich, am 1. September,
kamen sie an der Stelle an, von wo die Expedition ein Jahr vorher abgegangen
war.

Hier fand Russell einen indianischen Kahn und einen kleinen Vorrat an
Lebensmitteln, die der Missionar Hendriksen dahin gebracht hatte. Dies
ermöglichte es Russell, noch die Erforschung der Disenchantementbai vorzunehmen,
in welche sich bisher niemand gewagt hatte. Er stellte fest, dass diese Bai tief
in das Gebirge eindringt und zwei scharfe Ecken bildet, bei der Einbuchtung von
Osten nach Westen und von Norden nach Süden. Drei grosse Gletscher senken sich
da ins Meer: der Daltongletscher, der Hubbartgletscher und der Nunatakgletscher,
welche zur Zeit des Malaspina (1792) vollständig den östlichen Arm der Bai
ausfüllten und bis zur Insel Haenke reichten. Die südliche Verlängerung der Bai
dringt in ein grosses Thal, welches früher auch von einem Gletscher bedeckt war,
der sich nach Süden zu bewegte und wahrscheinlich von der Hochebene kam, welche
die Ostküste der Yakutatbai beherrscht und dort einen dem Malaspina ähnlichen
Gletscher bildete.

Am 15. September kehrte Russell nach Yakutat zurück, von wo er am 1. Oktober auf
der Pinta abreiste, um am 21., nach fast fünfmonatlicher Abwesenheit, in Seattle
anzukommen.

In dieser zusammenfassenden Erzählung der beiden Forschungsreisen Russells,
welche so viel zur Kenntnis der Region des Eliasberges beigetragen haben, habe
ich die geologischen Entdeckungen und die Beobachtungen der Eisphänomene nur
angedeutet. Diese finden sich ausführlich in den Berichten beschrieben, welche
die Geographical Society und die Geolegical Survey herausgegeben haben. Ich
werde oft Gelegenheit haben, mich bei der Schilderung der von uns durchquerten
Gegend auf diese Arbeiten zu beziehen.

Diese geschichtlichen Daten werden wohl genügen, um eine Idee von dem
allgemeinen Charakter jenes Landes zu geben, in welches wir im Begriff waren
einzudringen, ebenso von dem Wesen der Reise, zu welcher wir uns unter der
Führung und Leitung des Herzogs der Abruzzen anschickten.

:::


[^0400]: [*Fairweatherkette*: vergleiche [Fairweather Range](https://de.wikipedia.org/wiki/Fairweather_Range)]{.footnote}

[^0401]: [*La Pérouse*: vergleiche [Jean-François de La Pérouse](https://de.wikipedia.org/wiki/Jean-Fran%C3%A7ois_de_La_P%C3%A9rouse)]{.footnote}

[^0402]: [*G. Dixon*: vergleiche [George Dixon](https://de.wikipedia.org/wiki/George_Dixon_(Seefahrer))]{.footnote}

[^0403]: [*Malaspina*: vergleiche [Alessandro Malaspina di Mulazzo](https://de.wikipedia.org/wiki/Alessandro_Malaspina_di_Mulazzo)]{.footnote}

[^0404]: [*W. H. Dall*: vergleiche [William Healey Dall](https://de.wikipedia.org/wiki/William_Healey_Dall)]{.footnote}

[^0405]: [*E. Schwatka*: vergleiche [Frederick Schwatka](https://de.wikipedia.org/wiki/Frederick_Schwatka)]{.footnote}

[^0406]: [*W. Libbey*: vergleiche [William Libbey](https://de.wikipedia.org/wiki/William_Libbey)]{.footnote}

[^0407]: [*H. W. Seton-Karr*: vergleiche [Henry Seton-Karr](https://en.wikipedia.org/wiki/Henry_Seton-Karr)]{.footnote}
