# Neuntes Kapitel.<br />**Rückkehr. Vom Eliasberg nach Yakutat.** {#neun .unnumbered}

::: justified

:::: { .float-left .w-50 }
![&nbsp;&nbsp;](Die_Forschungsreise_178.jpg ""){#b178}
::::

**A**m Morgen nach der Besteigung des Gipfels, am 2. August, begannen wir den
langen Rückweg, ohne uns einen einzigen Rasttag zu gönnen. Die Sehnsucht, nach
der Heimat zurückzukehren, war auf diesem Rückweg kein geringerer Antrieb, als
es bei der Besteigung der Gedanke gewesen war, unser Unternehmen erfolgreich zu
Ende zu führen. Die Verhältnisse, unter welchen wir den Rückweg unternahmen,
waren ja auch vollständig andere. Der Weg, den wir einzuschlagen hatten, war
uns in all seinen Einzelheiten bekannt, während wir bei dem Aufstieg jeden
Schritt studieren mussten, Auge und Geist fortwährend auf unser Ziel hefteten
und uns anstrengten, allen möglichen Hemmnissen vorzubeugen.

Unsere Dispositionen waren so getroffen, dass der Marsch ohne Unterbrechung vor
sich gehen konnte. Da wir kein unerwartetes Hindernis zu befürchten hatten,
konnten wir unser Gepäck auf das dringend Notwendige beschränken. An die
Verproviantierung brauchten wir nicht zu denken. Durch die Fürsorge des Herzogs
hatten unsere Träger an bestimmten Punkten des Weges, welche die Etappen
bezeichneten, d. h. auf Entfernungen, die man an einem Tage zurücklegen konnte,
Vorräte an Lebensmitteln hinterlegt. Die Etappen waren doppelt, ja manchmal
dreimal so lang als diejenigen des Hinwegs, so dass wir bei der Rückkehr nur
neun statt einundzwanzig Lager aufschlugen.

Im allgemeinen waren für die Lager dieselben Stellen bestimmt, an denen wir
früher übernachtet hatten.

Am 2. August also verliessen wir das obere Amphitheater und stiegen über den
dritten Eisfall des Newton hinab. Der Schnee war selbst in der Trace sehr weich,
man sank alle fünf bis sechs Schritte bis zu den Hüften ein. Wir waren alle
ziemlich schwer beladen und unser Marsch infolgedessen langsam und mühevoll. Die
Schneebrücken waren unsicher, einzelne eingestürzt, so dass wir neue
Uebergangsstellen suchen mussten. Das schöne Wetter, das uns vier Tage lang
begleitet hatte, begann umzuschlagen. Grosse Streifen violetter Wolken
erschienen am östlichen Himmel, ein kaltes, fahlgelbes Licht beleuchtete die
Augustakette, dann verschwand ein Gipfel nach dem anderen, während der
Augustaberg sich mit schweren Wolken umzog und bald der ganze Himmel sich
verschleierte. Der Gipfel, welcher unseren Augen zuletzt entschwand, war der
Eliasberg.

Auf der zweiten Hochebene des Newton machten wir bei der Mündung des
Savoyagletschers halt, wo wir beim Aufstieg ein Whymperzelt, einen halben Meter
tief im Schnee liegend, hinterlassen hatten. In den fünf Tagen hatte sich die
Oberfläche des Eises durch das Schmelzen desselben so weit gesenkt, dass die vor
den Sonnenstrahlen geschützte Fläche, auf welcher das Zelt errichtet war, jetzt
wie eine kleine erhöhte Terrasse auf dem Eise erschien. Wir blieben in diesem
Lager den ganzen dritten August, teils des schlechten Wetters wegen, teils auch,
um die amerikanischen Träger zu erwarten, und beschäftigten uns mit der
Zusammenstellung unseres Gepäcks. Gegen elf Uhr hörten wir von weitem durch den
Nebel einen Ruf zu uns dringen. Wir standen vor unseren Zelten, als wir in dem
dichten Schneegestöber die unbestimmten Gestalten der Amerikaner herankommen
sahen, welche zu uns langsam heraufstiegen. Auf hundert Schritt Entfernung blieb
Ingraham, der an der Spitze war, stehen und rief uns zu: „Habt Ihr den Gipfel
erreicht?“

„Ja!“

„Alle?“

„Alle!“

Und das Thal hallte von ihrem Hurra wieder, während wir den ganzen Enthusiasmus
des Sieges noch einmal empfanden, als ob es uns erst in diesem Augenblick zum
Bewusstsein gekommen wäre, dass unser Unternehmen geglückt war.

Mit Ingraham kamen fünf Mann, die anderen waren nach Yakutat zurückgekehrt, um
ihren Dienst als Matrosen an Bord der Aggie wieder aufzunehmen. Von den
Angekommenen unterstützt, waren wir jetzt im Stande, unser sämtliches Gepäck auf
einmal mitzunehmen, und hatten nicht nötig, den Weg mehrmals zurückzulegen. Das
Wetter hellte sich nach und nach auf, und am Abend war der Himmel vollständig
heiter. Während die Gipfel hell vom Mondlicht beschienen waren, ruhte das Thal
in tiefem Schatten.

Am 4. August gingen wir über die zweite Hochebene des Newton und über den langen
Eisfall hinab, welcher diese von der untersten Hochebene trennt, bis zu dem von
Séracs umgebenen kleinen See, neben welchem wir auf dem hinweg unser Lager
aufgeschlagen hatten. Der Wind wandelte fortwährend die um die Bergspitzen
schwebenden Nebelschleier, der Eliasberg erhob trotzig das Haupt über die
grossen Wolken empor, welche seine Wand quer durchschnitten. Schwere Dunstmassen
lagerten auf den Séracs; nun drang die Sonne herein, welche in allen Farben
schillernd von den Eisflächen reflektiert wurde. Von den Bergwänden stürzten
ohne Unterlass Lawinen herab. Die Gestalten der Lasten tragenden Männer, die
langsam und unverdrossen die steilen Abhänge der Séracs auf- und abstiegen oder
mit grosser Vorsicht über die unsicheren Schneebrücken schritten, hatten, von
weitem gesehen, das geheimnisvolle Aussehen von Schmugglern, die sich einem
unsichtbaren Verfolger entziehen wollen.

Vom Lager am See aus durcheilten wir in einem Tage den übrigen Teil des
Newtongletschers und lagerten dann auf dem Agassiz, beim Austritt aus dem Thal
vom Getöse der Lawinen begrüsst. Da unsere Augen an das unbefleckte Weiss des
Newton noch gewöhnt waren, fanden wir im Vergleich den Agassiz gelb und
schmutzig aussehend. Der Gletscher hatte sich sehr verändert, die Séracs waren
kleiner geworden, die Einsenkungen weniger tief, die ganze Oberfläche hatte sich
gesenkt und war viel ebener.

:::: { .wrap-100 }
![Die Logankette, vom S. Elias aus gesehen.](Die_Forschungsreise_180.jpg "Die Logankette, vom S. Elias aus gesehen."){#b180}
::::

Am 6. August mussten wir das langweilige Ziehen der Schlitten wieder aufnehmen.
Unser Gepäck hatte sich so verringert, dass zwei Schlitten genügten, um alles
fortzubringen. Nach einem siebenstündigen Marsche erreichten wir den Dompass,
unsere Schlitten über zahllose, querliegende Spalten tragend, die beim Aufstieg
der viele Schnee verdeckt hatte, und lagerten dann östlich vom Seward.

Am 7. und 8. August überschritten wir den Seward und stiegen durch das Thal
hinab, genau denselben Weg nehmend, den wir beim Aufstieg eingeschlagen hatten,
nämlich über den Pinnaclegletscher und längs des Fusses der Hitchcockkette,
wobei uns abwechselnd leichter Regen, Nebel und Sonne begleiteten.

:::: { .wrap-100 }
![Uebergang über den Agassiz bei der Rückkehr.](Die_Forschungsreise_181.jpg "Uebergang über den Agassiz bei der Rückkehr."){#b181}
::::

Nun waren wir gegen vieles ganz gleichgültig geworden, wie z. B. gegen die
Feuchtigkeit, die Pflege der Zelte und allerhand kleine Bequemlichkeĩten, die
wir uns hätten verschaffen können.

Die Veränderung in dem Aussehen der Berge und Gletscher war auffallend. Der
Wintermantel, welcher vor vier Wochen alle Abhänge bedeckt hatte, war
verschwunden, die Schneefelder waren zerschmolzen, aus den grossartigen
Eisfällen der Hitchcockkette waren kleine Gletscher geworden, die über die
bescheidenen Hügel langsam dahinflossen. Alle im Malaspina sich fortsetzenden
Ausläufer waren jetzt vollständig schwarz und schienen bedeutend niedriger. Die
grossen Bergspitzen, welche den Seward krönen, gewannen an Ausdruck und Macht
durch den Gegensatz des jetzt dunklen Vordergrundes. Da, wo der Schnee beim
Schmelzen den Boden blossgelegt hatte, war mit unglaublicher Geschwindigkeit
eine dichte Vegetation erblüht, reich an Farben und Duft, in welcher man bis zum
Knie einsank.

:::: { .wrap-80 }
![Blühender Abhang an der Hitchcockkette.](Die_Forschungsreise_182.jpg "Blühender Abhang an der Hitchcockkette."){#b182}
::::

Wir, wie auch seiner Zeit Russell, fanden hier alle Species zu gleicher Zeit in
Blüte: Frühlingsveilchen neben Sommerlupinen, Astern und Herbstenzianen. Die
gute Jahreszeit ist so kurz in dieser Region, dass die Blüteperioden nicht Zeit
haben, der Reihenfolge nach einzutreten.

Auch der Seward hatte sich sehr verändert. Der unmittelbar im Norden der Mündung
des Dompasses befindliche Eisfall, welcher beim Emporstieg allein am nördlichen
Abhang des Pinnacle sichtbar war, erschien jetzt, wo die dichte Schneeschicht,
welche die Konturen abrundete, verschwunden war, wie ein ungeheuer grosser
Eisfall, der sich über den ganzen Seward hinzog. Der Schnee, der den Gletscher
bedeckte, blieb neben dem Eisfall, den dieser nach der Einmündung des Pinnacle
bildet, unverändert liegen; die Grenze des ewigen Schnees in der Region des
Eliasberges müsste man demnach auf 900&nbsp;m über dem Meeresspiegel festsetzen. Nach
Russell (Expedition vom Jahre 1890) wäre die Grenze des ewigen Schnees etwas
niedriger, etwa 650&nbsp;m. Es kann sein, dass die Schneegrenze zurückgeht, und diese
Thatsache wäre dann mit der stufenmässigen Abnahme der Gletscher in Verbindung
zu bringen, welche Russell in dieser Region konstatiert hat. Vielleicht kann man
in dieser Weise den Unterschied erklären, welcher zwischen dem Aussehen und der
Bewegungsgeschwindigkeit des Gletschers besteht, die Russell im Jahre 1890
beobachtete, wie wir im Jahre 1897, worauf bereits im sechsten Kapitel
hingewiesen wurde.

:::: { .wrap-100 }
![Uebergang über den Pinnaclegletscher bei der Rückkehr.](Die_Forschungsreise_183.jpg "Uebergang über den Pinnaclegletscher bei der Rückkehr."){#b183}
::::

Unterhalb dieser Schneegrenze fanden sich nur unregelmässige Schichten alten,
gelblichen Schnees auf den Séracs, deren grünliche Seitenwände jetzt blossgelegt
waren. Zwischen diesen hatten sich hunderte von kleinen Seen gebildet. Die zwei
dunklen Linien am Rande des Gletschers, aus mit Bruchstein durchsetzten Séracs
gebildet, welche die Randmoränen darstellen, waren jetzt um vieles deutlicher.

Nur auf der kurzen, sehr steil abfallenden Strecke zwischen dem Pinnacle und dem
Hitchcockgletscher waren wir gezwungen, die Schlitten abzuladen und das Gepäck
auf den Schultern zu tragen. Bei allen anderen Abhängen, welche wir mit Gepäck
beladen nur mit Mühe erstiegen hatten, gelang es jetzt den Führern, die
beladenen Schlitten mit grosser Geschicklichkeit an Stricken herabgleiten zu
lassen. Sie verstanden es, dieselben trotz ihres grossen Gewichtes mit einer
Gewandtheit und Kraft zu lenken, die die Bewunderung der Amerikaner
herausforderte.

Am Abend des 8. August schlugen wir unser Lager in einem Einschnitt am Ende der
Hitchcockkette auf. Durch diesen Einschnitt waren einen Monat vorher Gonella und
Sella hinaufgestiegen, um den besten Weg ausfindig zu machen, auf welchem unser
Gepäck vom Malaspina nach dem Seward gebracht werden konnte.

Wir schlugen die Zelte auf alten Schneeblöcken auf, mitten in einem Netz von
Kanälen, die sich am Rande des Einschnitts vereinigten und einen Sturzbach
bildeten, der sich in den Malaspina ergoss, und zwar durch einen tiefen Kanal
der Hitchcockwand.

Durch die Oeffnung dieses Bergeinschnitts erblickten wir, wie durch ein Fenster,
den grossen Malaspina, welcher 200&nbsp;m unter uns lag, mit seinen bläulichen
Reflexen und seinem silberhellen Glitzern. Am Horizont sahen wir zum erstenmal,
seit wir den Russellhügel verlassen hatten, das Meer wieder.

:::: { .wrap-100 }
![Durch den untersten Teil des Hitchcockgletschers beim Abstieg.](Die_Forschungsreise_184.jpg "Durch den untersten Teil des Hitchcockgletschers beim Abstieg."){#b184}
::::

Am darauffolgenden Morgen schafften wir das Gepäck auf den Malaspina. Beim
hinabgehen durch das Hitchcockthal gelangten wir an das trockengelegte Bett des
kleinen Sees, der sich früher am Eingang desselben befand. Der Grund war mit
Schlamm und Steinen und mit grossen Blöcken schmutzigen Eises bedeckt, die nach
dem Abfluss des Wassers im Becken zurückgeblieben waren. Von da aus durchquerten
wir die über ein Kilometer breite Moräne des Malaspina, auf der Anfang Juli noch
Schnee lag, und kamen dann auf das kantige Eis des Gletschers, wo wir unsere
Lasten niederlegten, um sie wieder auf die Schlitten zu laden. Der erste Teil
des Gletschers war von vielen Spalten durchfurcht, die meist weniger als ein
Meter breit waren. Das Eis war völlig uneben und höckerig. Dann verminderte sich
die Zahl der Spalten und Risse, das Eis wurde glatt und war von einer Unzahl
kleiner Bäche durchschnitten; an vielen Stellen befanden sich Pfützen
verschiedener Tiefe und Grösse, die entweder mit Wasser oder mit einem Brei aus
Wasser und Schnee gefüllt waren. Die dünne Eiskruste, welche diese Pfützen
überdeckte, täuschte uns oft, so dass wir nicht selten in dem eisigen Wasser bis
ans Knie einsanken, ja zuweilen gar bis zu den Hüften. Im übrigen gelang es uns
auch nicht immer, diese Pfützen zu umgehen, da sie zu gross waren, so dass wir
uns gezwungen sahen, streckenweise im Wasser zu waten. Auf den Schlitten hatten
wir zwar die Gegenstände, welche Nässe vertragen konnten, zu unterst gepackt,
aber auch das übrige konnten wir kaum trocken erhalten.

:::: { .wrap-100 }
![Abstieg über einen schneebedeckten Abhang an der Seite des Seward.](Die_Forschungsreise_185.jpg "Abstieg über einen schneebedeckten Abhang an der Seite des Seward."){#b185}
::::

Auf drei bis vier Kilometer von der Moräne fanden wir den Gletscher noch mit
Schnee bedeckt, dazwischen auch grosse Strecken blossen Eises. Von Zeit zu Zeit
kamen wir an ausgedehnte, kreisförmige Vertiefungen von hundert und mehr Meter
Halbmesser, deren Wandungen sich regelmässig, nach Art eines Trichters, nach dem
Mittelpunkte zu senkten, bis sie dort die Tiefe von zehn Metern erreichten. Das
Eis zeigte an der tiefsten Stelle keinen charakteristischen Unterschied gegen
dasjenige der Oberfläche des Gletschers. Wir bemerkten auch weder Risse noch
Spalten. Vielleicht können diese Einsenkungen durch das Nachgeben oder
Einstürzen der Decke irgend einer grossen darunter befindlichen Höhlung erklärt
werden, die möglicherweise früher mit Wasser gefüllt war. Wir fanden nur
einzelne kleine Steine auf der Eisoberfläche.

Der Tag war prächtig, die Luft bewegt und frisch. Alle Bergketten waren
sichtbar, ihre Umrisse rein und klar vom Eliasberge bis zu den Bergen der
Disenchantmentbai. Der Südabhang des Eliasberges zeigte seine charakteristischen
Linien in der Fortsetzung, welche die lange Kette der Chaixhügel bildet, die
sich mit dem Malaspina in ganz sonderbaren Formen verbindet. Die Erscheinung,
über welche wir uns zunächst keine Rechenschaft geben konnten, war folgende: Wir
sahen, wie die Konturen sich veränderten, sich zu Obelisken, Türmen, Minarets
bildeten, zu architektonischen Formen, phantastischen Kathedralen, indem flache,
niedrige Gebilde mit strengen, geraden Linien langsam entstehen und wieder
verschwinden. Diese Erscheinung nennt man die „silent City“ (stille Stadt), und
sie besteht in einer optischen Täuschung, welche diese grosse Eisfläche mit dem
glühenden Sande der Wüste gemein hat. Dies wunderbare Schauspiel währte den
ganzen Nachmittag.

Auch Russell sah solche Zauberstadt in der Dämmerungsstunde auf dem mit
Eisbergen bedeckten Meere im Hintergrunde der Yakutatbai. Dieselbe Erscheinung
wurde wiederholt in der Glacierbai beobachtet, gegenüber dem Muirgletscher, und
Badlam („The wonders of Alaska“, San Francisco 1891, S. 130) spricht ausführlich
darüber. Es sind dies Luftspiegelungen, ähnlich den wunderbaren Erscheinungen,
welche die Prospectors beschrieben haben, die ins Innere von Alaska eingedrungen
sind, um Goldadern zu suchen.

Bei dem blendenden Weiss, das uns umgab, wurde das Auge fortwährend getäuscht;
es schien immer, als ob der Blick bis zum Horizont reiche, aber wenn jemand etwa
100 m vorausging, so sah man ihn häufig hinter einer Bodenerhöhung verschwinden,
welche die gewöhnliche Grenze unseres Sehvermögens bildete. Am späten Nachmittag
blieben wir in der Mitte des Gletschers stehen. Es genügte, mit dem Pickel ein
kleines Loch ins Eis zu brechen, um sofort Wasser in Fülle zu gewinnen.

Um halb zehn war es vollständig Nacht. Ueber der weissen Linie, welche die weite
Eisebene am Horizonte zu begrenzen schien, zeigte sich die grosse gelbe
Mondscheibe, die unregelmässige Lichtstrahlen auf den dunstschwangeren,
kobaltblauen Himmel warf. Der Vollmond steigt hier nicht bis zum Zenit, wie bei
uns, sondern beschreibt einen niedrigen Bogen auf dem südlichen Himmel, um bald
gegen Südwesten zu verschwinden.

Am 10. August um halb acht Uhr morgens nahmen wir bei bewölktem Himmel den
Marsch über Schnee und Eis wieder auf. Am Tage vorher war es uns gelungen, die
genaue Richtung einzuhalten, da wir von Zeit zu Zeit einige Spuren von der
Durchfahrt der Schlitten auf dem Schnee vorfanden; jetzt aber, wo wir jede Spur
verloren, übernahm der Herzog wieder die Führung der Expedition mit dem Kompass,
wie er es beim Aufstieg gethan. Dazu begann die Atmosphäre trübe zu werden, und
fast zwei Stunden lang waren wir in einen leichten Nebel gehüllt, der sich zu
verdichten drohte. Glücklicherweise wurde er bald durch den Wind vertrieben, und
der Weg verlor so an Einförmigkeit.

Nach drei- oder vierstündigem Marsch bemerkten wir, dass der Schnee abnahm und
die blossliegenden Eisflächen häufiger und grösser wurden, ein Zeichen dafür,
dass wir uns dem Rande der Hochebene näherten. Endlich gegen ein Uhr nachmittags
erschien plötzlich, nachdem wir wieder eine Eishöhe überwunden hatten, die
Randmoräne und mit ihr die Bai. In der Ferne auf dem Meere, und zwar in der
Einbuchtung, welche vom Point Manby gebildet wird, entdeckten wir ganz deutlich
ein weisses Segel. Es war der Schoner Aggie, der dort kreuzte, um uns zu
erwarten. Die Berechnung des Herzogs war so genau gewesen, dass wir, dank den
günstigen Verhältnissen, unter denen die Reise stattgefunden hatte, genau zu
jenem Zeitpunkt ankamen, den wir dem Schoner angegeben hatten, d. h. zwischen
dem 10. und 11. August.

Wir waren in fröhlicher Stimmung, ja, eine grosse Aufregung hatte sich unserer
bemächtigt, wie es Seefahrern zu ergehen pflegt, wenn sie nach einer langen
Reise wieder Land erblicken; der Gedanke, dass uns noch eine Entfernung von
mehreren Kilometern vom Meere trennte, entmutigte uns keineswegs.

Der ganze Gletscher vor uns war vollständig blossgelegt und senkte sich in
breiten Wellen sanft gegen die Moräne. Wir eilten fast im Laufschritt, die
Schlitten bald schiebend, bald zurückhaltend, denn sie glitten stellenweise von
selbst auf dem harten Eise dahin. Mit Leichtigkeit überstiegen wir alle
Unebenheiten, übersprangen Spalten und Risse, die krachend oft die Schlitten zu
zertrümmern schienen. Die Führer ahmten das Kinderspiel nach, an die Schlitten
angeklammert, lange Strecken in flugähnlicher Geschwindigkeit hinunterzugleiten.
An dieser Stelle des Gletschers fanden wir dieselben charakteristischen Merkmale
wieder, die wir am anderen Ende desselben trafen: zahlreiche Bäche mit klarem
Krystallwasser, das schnell in den Furchen durchsichtigen Eises dahinfliesst und
sich laut rauschend in Risse oder sog. Eismüllen stürzt. Die Eismüllen sind
tiefen Brunnen gleich, mit Wänden von einem schönen wechselnden Blau, die nicht
glatt, sondern durch das Wasser zerfurcht sind, das mit Heftigkeit dagegen
schlägt und in unsichtbare Höhlen abfliesst, aus welchen das laute Getöse der
Wasserfälle bis zu uns drang. Hier und da begegneten wir einem trockengelegten
Tunnel, welcher tief in den Gletscher eindrang; einzelne dieser Tunnels waren so
gross, dass ein Mann sich ganz gut darin hätte bewegen können. Die Oberfläche
des Eises war bald glatt, bald ein schmutzig-dünner Schlamm, mit kleinen
Eisnadeln und Eisscheibchen  dann mit voller Kraft zu nehmen. Die Schlitten
waren bereits halb aus den Angeln, die in Unordnung geratene Ladung neigte sich
nach allen Seiten; die hinuntergefallenen Gegenstände wurden einfach wieder
darauf geworfen, ohne dass wir nur halt gerufen hätten.

:::: { .wrap-100 }
![Rückkehr auf der linken Seite des Sewardgletschers.](Die_Forschungsreise_189.jpg "Rückkehr auf der linken Seite des Sewardgletschers."){#b189}
::::

Wir erreichten und überschritten den zweiten Moränenstreifen, und dann den
dritten, wo wir uns rasch jener Stelle näherten, an der wir das dritte Lager
aufgeschlagen hatten, nämlich auf der Höhe der dritten Moräne. Auch hier hielten
wir uns nicht auf, sondern schritten ohne säumen die Eiszunge entlang, die mit
ihrem steilen Abfall zwischen der letzten Federmoräne und dem Saume der
Randmoräne endete. Die Schlitten glitten allein über den Abhang, zuerst noch ein
wenig zurückgehalten, dann aber stürzten sie, kaum noch gehalten, hinunter, bis
sie endlich mit einem heftigen Stoss gegen die grossen Steine zum Stehen kamen.
Ihre Arbeit war vollendet, sie waren vollständig auseinandergegangen.

Es war sechs Uhr abends, und wir waren länger als zehn Stunden marschiert.
Obwohl erschöpft, fühlten wir uns doch glücklich, dass die Eisregion nunmehr
hinter uns lag. Unser Lager schlugen wir am Fusse einer Gruppe von fünf oder
sechs Felsblöcken auf, im Schatten, zwischen den Steinen der Moräne; dort
befanden sich auch die Ueberreste des letzten Lagers der Expedition Bryant, zwei
Schlitten, ein geöffnetes Blechkistchen und einige halbgeleerte Mehlsäcke. Zum
erstenmal nach vierzigtägigem Aufenthalt auf dem Schnee schliefen wir wieder auf
Steinen und Eis. Wir waren in zehn Tagen über die Eiszunge gekommen, wozu wir
auf dem Hinwege dreissig Tage gebraucht hatten. Am Morgen darauf, am 11. August,
stiegen wir zum Meeresstrande hinunter. Wir führten nur die Instrumente, unsere
Kleidung und wenige andere Gegenstände noch mit uns, alles übrige hatten wir
seinem Schicksal überlassen. Von der moränischen Küste warfen wir noch einen
Blick voll Wehmut und Dankbarkeit auf unsere Zelte; sie waren zwar sehr
schmutzig geworden, nicht mehr wasserdicht, die Wände waren eingedrückt, aber
dennoch standen sie fest da im Hintergrunde des steinigen Hohlweges; wochenlang
waren sie unser Haus gewesen, unser Schutz in der eisigen Einsamkeit, in
undurchsichtigem  Nebel, im Regen und bei unaufhörlichen Schneefällen. Ein
Nichts zwischen den riesigen Séracs oder in den Labyrinthen der
Gletscherspalten, so klein und so bescheiden inmitten der gewaltigen
Entfesselung der Naturkräfte, hatten sie dennoch den Elementen getrotzt, hatten
sich gastlich, gut und treu erwiesen bis zum letzten Tage.

Die Moräne war jetzt ebener und der Weg weniger mühevoll. Aber das lange
Marschieren auf weichem Schnee hatte uns für das Gehen auf spitzem, lockerem
Gestein sehr empfindlich gemacht. In ein paar Stunden erreichten wir die Grenze
des Waldes, wo wir das Zelt, das wir dort hinterlassen hatten, mit allem, was es
enthielt, in ausgezeichnetem Zustande vorfanden.

Wir nahmen den Weg längs des Osarflusses wieder auf, das Wasser des Flusses war
jetzt dreimal so hoch als damals. Einen grossen Teil des Weges legten wir am
Rande des Waldes zurück, mit grosser Freude das frische Grün begrüssend und mit
Wonne den Duft der Blumen und den balsamischen Harzgeruch einatmend. Es war ein
wahres Freudenfest für alle Sinne. Der dichte, weiche, elastische Moosteppich
liess unsere von den Steinen mitgenommenen Füsse ausruhen; die Erdbeerbeete
waren mit saftigen Früchten überreich beladen; die Steinfrüchte und Blätter der
Eschen begannen sich zu färben, die Zwergpappeln waren mit grossen
Baumwollflocken bedeckt, welche den reifen Samen enthielten: der Herbst war früh
eingetreten.

Ohne uns zu beeilen, gelangten wir gegen Mittag an den Strand, wo wir das erste
Lager aufgeschlagen hatten.

Die Aggie kreuzte unter Segel vor der Küste. Durch einige Gewehrschüsse gerufen,
säumte sie nicht, näherzukommen und die Boote auszusetzen. Wir begannen sofort,
unsere Sachen zusammenzustellen, um sie an Bord zu schicken. In weniger als
einer Stunde seit unserer Ankunft hier hatten uns die Mücken, die noch
zahlreicher und zudringlicher als im Juli waren, beinahe zur Verzweiflung
gebracht. Sie bildeten eine wahre Wolke um uns her, man atmete sie durch Nase
und Mund, sie drangen in Ohren und Augen, durch die Aermel und durch den Kragen.
In kurzer Zeit hatten unsere Gesichter durch die zahlreichen kleinen
Blutstropfen, welche die Stiche hervorrufen, und durch die  Menge der Insekten,
die wir durch Schläge und Kratzen darauf zerdrückt, das Aussehen grotesker
Masken bekommen. Gegen Abend war die Hälfte unseres Gepäcks an Bord der Aggie.
Inzwischen war die Brandung, die zuerst günstig war, stärker geworden, so dass,
als Gonella in das Boot steigen wollte, dasselbe durch eine Welle umschlug,
glücklicherweise ohne jemandem Schaden zu bringen. Ein zweiter Versuch gelang
jedoch, und dann war die Reihe an Sella und an mir, die wir mit einer Dusche
davonkamen. Der Herzog, Cagni, die Führer und sechs Träger blieben am Lande, wo
sie, fortwährend von den Mücken geplagt, eine ganz schlaflose Nacht zubrachten.

:::: { .wrap-100 }
![Logan, Cook und Hubbard, von der Yakutatbai aus.](Die_Forschungsreise_192.jpg "Logan, Cook und Hubbard, von der Yakutatbai aus."){#b192}
::::

Die Einschiffung des Gepäcks wurde in den ersten Morgenstunden beendet. Der
Herzog verliess als letzter um acht Uhr den Strand. Unsere Gefährten kamen mit
von Mückenstichen so entstellten Gesichtern an Bord, dass sie kaum zu erkennen
waren. Wir segelten sofort ab, und nach vier Stunden waren wir in Port Mulgrave,
gegenüber dem Dorfe Yakutat. Bryant und der Missionar Hendricksen kamen sofort
an Bord und waren die Ersten, welche den Herzog zu dem glücklichen Erfolge der
Expedition beglückwünschten.

:::: { .wrap-100 }
![Auf dem Malaspinagletscher — Rückfahrt.](Die_Forschungsreise_193.jpg "Auf dem Malaspinagletscher — Rückfahrt."){#b193}
::::

Den regnerischen Nachmittag brachten wir im Hafen zu, umgeben von den Kanoes der
neugierigen Indianer. Am Morgen des 13. August segelten wir von der Bai ab, in
welche wir vor 53 Tagen eingefahren waren. Das Wetter war bezaubernd. Die
stolzen Bergketten glänzten im vollen Sonnenlicht, und der Gipfel des
Eliasberges ragte majestätisch in den blauen Himmel.


:::

