# Zehntes Kapitel.<br />**Rückkehr nach Europa. Von Yakutat nach London.** {#zehn .unnumbered}

::: justified

:::: { .float-left .w-50 }
![&nbsp;&nbsp;](Die_Forschungsreise_194.jpg ""){#b194}
::::

**U**nser Unternehmen hatte sein Ende erreicht. Die ganze lange Rückreise war für
uns nach den Mühen und Entbehrungen in der Eisregion eine Zeit angenehmster Ruhe
und behaglichen Empfindens aller der Bequemlichkeiten, welche sich uns nun
wieder darboten.

Die Ueberfahrt von Yakutat nach Sitka dauerte vier Tage, aber die Zeit wurde uns
nicht lang beim Anblick der bezaubernden Natur, obwohl wir in dem engen Raum des
Schoners wie die Sardellen zusammengepfercht waren. Das wunderbar schöne Wetter
gestattete uns, fast stets an der Luft zu sein, und viele von uns schliefen auf
Deck, die frische Brise der heiteren Nächte der dumpfen Luft der Kabinen
vorziehend.

Je mehr wir uns nach Süden entfernten, desto kleiner erschienen uns die Berge
der Eliasgruppe, während die Gipfel der Fairweatherkette langsam an uns
vorüberzogen. Endlich sahen wir nichts mehr als weit im Norden, auf der Linie,
wo Himmel und Meer zusammenzutreffen schienen, die weisse Spitze des
Eliasberges. Am 15. August, auf 180 Meilen Entfernung, erblickten wir noch am
Horizont den alleräussersten Gipfel desselben, dann verschwand auch dieser in
dem Abenddunkel, das einem herrlichen Sonnenuntergang folgte. Die Nacht sank
herab, und bald war alles vom Licht des Mondes, später von einem phantastischen
Nordlicht erhellt.

Am nördlichen Himmel leuchtete ein weisser Schimmer, als ob die Luft dort den
Glanz der unendlichen Schneemassen widerspiegele, auf welchen wir so lange
gelebt. Ein breiter, heller Streifen zeichnete sich auf dem Horizont in Form
eines Bogensegmentes ab, welches nach dem Himmelsgewölbe zu immer luftiger
wurde, während es unten in einer regelmässigen, von dem tiefen Dunkel des
Himmels abstehenden Linie endete. Fahle Lichtstrahlen, die weithin sichtbar
waren, erhoben sich langsam von dem oberen Rande dieses Zeichens, entweder
vereinzelt oder in Strahlenbündeln, während der untere Rand sich umgestaltete,
der leuchtende Bogen sich aufzulösen schien und hier und da sich grosse, von dem
dunklen Himmelsgrund unterbrochene Flächen intensiveren Lichtes zeigten. Diese
Wandlung ging sehr langsam vor sich und erfolgte durch eine Art von Schwingung
der leuchtenden Zone, welche inzwischen immer blasser wurde, bis sich nach und
nach dieses Blendwerk in sein Nichts auflöste.

:::: { .wrap-100 }
![Sitka vom Hafen aus.](Die_Forschungsreise_195.jpg "Sitka vom Hafen aus."){#b195}
::::

Am Morgen war der Vulkan Edgecombe in Sicht, welcher den Eingang zur Sitkabai
beherrscht, und am 21. August früh fuhr die Aggie in den Hafen ein. Drei Tage
darauf gingen wir an Bord der City of Topeka, desselben Steamers, mit welchem
wir die Reise von Seattle im Juni unternommen hatten. Hier trennten wir uns von
unseren braven amerikanischen Trägern, die mit dem Schoner weiterfuhren. Vor
unseren Augen zogen die ruhigen Kanäle des Alexanderarchipels vorbei; wir fuhren
zwischen den dichtbewaldeten Küsten mit den schneeweissen Gletschern hin, welche
da und dort aus dem Grün der Fichten hervorschienen. Dann ging die Fahrt an der
kolumbischen Küste vorüber, durch die buchtreichen Meerengen zwischen der Insel
Vancouver, dem Kontinent und dem Pugetsund. Die Gewässer des Archipels, die bei
unserer Durchfahrt im Juni so einsam waren, wurden jetzt von einer Menge kleiner
Dampfer belebt, die, mit Passagieren, Pferden und Waren reich beladen, alle
nordwärts fuhren, dem Yukonbecken und Klondyke zu. Es war kaum einen Monat her,
seitdem die Nachricht von der Entdeckung reicher Goldlager im Yukonbecken nach
Amerika gekommen war, und schon brachten die Zeitschriften und Zeitungen der
ganzen Welt Kunde über Alaska. Das dunkle geheimnisvolle Land hatte sich
plötzlich aus der Eisregion erhoben, in welcher es wie begraben gelegen, und sah
sich nun von einer Menge überspannter Leute aufgesucht, welche die Hoffnung,
fabelhafte Vermögen und Reichtümer zu gewinnen, blendete und die mit
unwiderstehlichem Ungestüm dorthin zogen, weder durch Enttäuschungen noch durch
den Anblick der vielen Opfer auf dem langen und gefährlichen Wege abgeschreckt.

:::: { .w-50 .float-left }
![Das Sitkabecken.](Die_Forschungsreise_196.jpg "Das Sitkabecken."){#b196}
::::

Nichts deutete darauf hin, dass diese Auswanderung nach Alaska sich verminderte,
obwohl die Jahreszeit schon zu weit vorgerückt war, um eine Beendigung der
langen Reise vor Eintritt des schrecklichen arktischen Winters zu erhoffen, und
obwohl die Zugänge nach dem Innern Alaskas, insbesondere die Pässe am Ende des
Lynnkanals, von Auswanderern bereits dicht besetzt waren. Die Unmöglichkeit, ihr
Gepäck über die Schneehügel zu transportieren, zwang sie hier zu unfreiwilligem
Verweilen. Die Klügeren waren in Juneau geblieben, andere kehrten, nachdem sie
jede Hoffnung aufgegeben, Yukon in diesem Jahre zu erreichen, dahin zurück.
Juneau war nicht wiederzuerkennen. Das ruhige, regelmässige Leben einer kleinen
nordischen Stadt hatte aufgehört. Als wir am 21. August um elf Uhr nachts dort
ankamen, drängte sich eine dichte Menge der Landungsstelle zu, wo eine grosse
Masse Waren aufgehäuft lag, und die hellerleuchteten Strassen der Stadt
wimmelten von Leuten, die lebhaft und aufgeregt sprachen und nichts anderes als
tollkühne Hoffnungen im Sinne hatten. Alle Läden waren noch geöffnet. Wert und
Auswahl der ausgelegten Waren zeigten deutlich, dass Juneau ein wirkliches
Ausrüstungszentrum für Goldgräber geworden war.

:::: { .wrap-100 }
![S. Elias, von der Yakutatbai aus gesehen.](Die_Forschungsreise_197.jpg "S. Elias, von der Yakutatbai aus gesehen."){#b197}
::::

In Seattle, wo wir am 24. August ankamen, fanden wir dieselbe fieberhafte
Thätigkeit; alle Geschäfte des Gross- und Kleinhandels schienen gegenwärtig nur
von einem einzigen Gedanken beherrscht: den Goldbergwerken von Alaska. Alle fünf
Schritte sahen wir Agenturen für Auswanderer und Stellenvermittler; grosse
Geschäfte waren da entstanden, die Pelze, Winterhandschuhe und Winterstiefel,
Waffen, Konserven in Blechbüchsen, Hämmer, Pickel, Schaufeln und hundert andere
Werkzeuge verkauften, die zu einem abenteuerlichen Leben in einer wilden Gegend,
wo das Allernötigste fehlte, unentbehrlich sind.

Am Morgen des 27. August sagten wir dem Stillen Ozean Lebewohl und benutzten von
Seattle aus die Bahn. Statt, wie auf dem hinweg, über San Francisco zu reisen,
schlugen wir den Weg über Kanada ein.

Von Seattle ging es direkt nordwärts, durch Britisch-Kolumbien, durch eine
dichte Waldregion, welche den grössten Teil des Staates Washington bedeckt. Man
hatte scheinbar auf dieser Strecke eine grössere, ausgedehntere Thätigkeit in
der Zerstörung des Waldes entfaltet als im Süden von Seattle. So durchfuhren wir
hier breite Zonen, wo Tausende geschwärzter Baumgerippe standen, während
zahllose Baumstämme auf der Erde lagen, von dichtem Gebüsch und Gestrüpp
überwuchert, das in der Sonnenglut, die zwischen den entblössten Baumstümpfen
hindurchdrang, üppig gedieh.

An vielen Stellen war die verkohlte Rinde der Baumstämme abgefallen, so dass man
lange Strecken weit unzählige solcher weisser Stämme erblickte. Ringsumher
erhoben sich hohe Rauchsäulen, und die engen Thãler waren von einer russigen
Atmosphäre erfüllt, die keinen Ausblick gestattete; des Nachts sah man Flammen
und Feuerscheine auflodern.

:::: { .wrap-100 }
![Zwischen den Felsbergen von Kanada.](Die_Forschungsreise_198.jpg "Zwischen den Felsbergen von Kanada."){#b198}
::::

In Britisch-Kolumbien ist das Kolonisationswerk weiter vorgeschritten. Statt der
ärmlichen, plumpen Hütten, die halb begraben sind zwischen grünem Buschwerk, das
am Fusse der verkohlten Baumstämme wächst, sieht man saubere Häuschen aus
gehobelten, manchmal lackierten Brettern mit überdachten Terrassen. Der Wald
wird da durch grosse Wiesen unterbrochen, wo Füllen umhergaloppieren und
Rindvieh ruhig weidet.

Sobald wir den Kolumbiastrom hinter uns hatten, gelangten wir in das
Felsengebirge. Die Bahn fuhr nun durch enge, wilde Schluchten,
die sich stellenweise zu felsigen Pässen verengerten. Nachdem wir einen 1614&nbsp;m
hohen Hügel am Ende der Bergkette überschritten hatten, fuhren wir stundenlang
durch malerisches Gebirge, auf welchem wir hier und da kleine Gletscher
entdeckten. Sobald wir das Bereich der Berge verliessen, waren wir in der weiten
Prairie, die, mit dünnem, gelblichgrünem Gras bewachsen, einen trostlosen
Anblick gewährt, aber eines gewissen melancholischen Reizes nicht bar ist. Einen
ganzen Tag brauchten wir, um diese Strecken zu durcheilen; die weit voneinander
entfernten Bahnhöfe bestehen nur aus einsamen Holzhäuschen, um welche höchstens
ein Kuhhirt galoppiert oder indianische Rothäute im Grase kauern, unbeweglich
wie Statuen, mit ihren schmalen Gesichtern, ihrem langen, nach dem Nacken
glattgekämmten Haar, bis zu den Füssen in weite Mäntel gehüllt.

Nach und nach wurde das Gras saftiger und grüner und das Vieh zahlreicher. Die
Steppe war zu Ende, und bald waren wir von weiten Kornfeldern umgeben. Endlich
kamen wir nach Winnipeg, dem Handelszentrum dieser ganzen Gegend.

Im Osten von Winnipeg beginnt die Seenregion. Sie ist ganz mit niedrigem Walde
bedeckt, Koniferen und Birken, die auf der dünnen Erdschicht wachsen, aus
welcher man überall den Felsen hervorragen sieht. Zwischen den Pflanzen, in den
Einbuchtungen, in allen Vertiefungen des wellenförmigen Bodens haben sich
zahllose kleine Seen gebildet. Die ganze Landschaft trägt noch die
charakteristischen Anzeichen, welche der grosse Kontinentalgletscher, der
während der Eiszeit Kanada bedeckte, hinterlassen hat.

Bei Fort William stiessen wir auf das Nordufer des Superiorsees, dem wir auf
eine lange Strecke folgten. Die Wasserfläche ist so gross, dass man mit freiem
Auge das jenseitige Ufer nicht gewahren kann. Die Ufer sind niedrig, mit
Zwergholz bedeckt, die ganze Gegend hat nichts Anziehendes.

Am 1. September verliessen wir in North Bay die Montrealbahn, um uns nach Süden
zu wenden und die Vereinigten Staaten zu erreichen. In Toronto teilte sich
unsere Reisegesellschaft. Der Herzog und Cagni wandten sich direkt nach Neuyork,
während Gonella, Sella  und ich über den Ontariosee fuhren, um uns einige
Stunden an den Niagarafällen aufzuhalten. Am Abend des darauffolgenden Tages
waren auch wir in Neuyork.

Wir reisten von Amerika am 4. September um elf Uhr morgens an Bord der Lukania
ab. Sechs Tage später fuhren wir in den Georgskanal ein und waren um 10 Uhr
abends in Liverpool.

Am Morgen des 11. September löste sich unsere Karawane in London autf.

Wir empfanden schmerzlich die Trennung. Unser Ziel war erreicht, nichts
erübrigte uns mehr zu thun, bis neue Aufgaben in neuer Form uns rufen würden, —
aber das Erlebte war für immer entschwunden. Es blieb uns nur jenes Band fester
Einigkeit und Zusammengehörigkeit, das vier Monate gemeinschaftlichen Lebens
voller Kämpfe, Mühen und Gefahren geschaffen hatten. Jetzt galt es für einen
jeden von uns allein, als einzelner Kämpfer zu den Pflichten des gewohnten
Lebenskreises zurückzukehren, dem uns der Ruf des Herzogs für kurze Zeit
entrückt hatte.

So geschah es, dass Empfindungen verschiedenster Art sich in die Wehmut des
Auseinandergehens mischten; anderseits durchkosteten wir noch einmal den ganzen
Reiz des kurzen Lebensabschnittes, der hinter uns lag. Inniger als je schlossen
sich unsere Herzen um den erlauchten Führer, der uns unvergessliche Eindrücke
bereitet hatte. So floss beim Abschied unsere tiefe Bewegung zusammen mit der
Dankbarkeit und Verehrung, die uns für ihn erfüllten. Hierüber hat die Zeit
keine Macht, so dass heute, wo diese Blätter die Erinnerung an jene Tage neu
erstehen lassen, die gleichen Gefühle für ihn in gleicher Stärke wie damals in
uns leben.

:::: { .wrap-100 }
![Der letzte Gruss von Alaska.](Die_Forschungsreise_200.jpg "Der letzte Gruss von Alaska."){#b200}
::::

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
